Carbohidratos
Los carbohidratos, también conocidos como glúcidos o hidratos de carbono, son moléculas constituidas principalmente por átomos de hidrógeno, carbono y oxígeno, cuya función principal es brindar energía a los seres vivos. En esencia, son sustancias que almacenan gran cantidad de energía, que se liberan por medio de un proceso llamado oxidación.


Se clasifican principalmente en 3 tipos:

Monosacáridos: Son los tipos de glúcidos más simples. Los monosacáridos son dulces, solubles en agua y se obtienen como cristales blancos. Entre los que más destacan son: glucosa, fructosa y galactosa.
Disacáridos: Son azúcares simples, pero necesitan ser transformados previamente a monosacáridos para que puedan ser absorbidos por el organismo. Al presentar las mismas propiedades físicas que los monosacáridos, son igualmente dulces, solubles en agua, y se obtienen como cristales blancos. Los más conocidos son: sacarosa, lactosa y maltosa.
Polisacáridos: Son los hidratos de carbono más complejos. Están formados por una gran cantidad de azúcares simples, y al contrario de los monosacáridos y polisacáridos, no son dulces, no son solubles en agua (generalmente) y no cristalizan. Ejemplos: glucógeno, almidón y celulosa.


Proteínas
Las proteínas son moléculas de gran tamaño formadas por aminoácidos. Son indispensables para la vida, ya que ejercen diversas funciones elementales dentro del organismo, entre ellas, están: crear y reparar tejidos, oxigenar el organismo y dotar al cuerpo de defensas.
Las proteínas pueden ser de origen animal (carne, pescado, huevos, leche, queso y yogurt) o de origen vegetal (frutos secos, legumbres, semillas, lentejas, etc.).


Algunos ejemplos de proteínas son:
Colágeno.
Insulina.
Queratina.
Elastina.
Fibrina.
Gluteína.
Hemoglobina.
Inmunoglobulina.

Grasas
Las grasas son nutrientes que aportan energía al organismo, por tanto, son esenciales en la dieta. También, son sustancias que el cuerpo utiliza para generar hormonas y tejido nervioso.
Estos nutrientes sirven para dotar al organismo de energía, pero en caso de no necesitarla, el cuerpo las almacena en forma de adipocitos, formando el tejido adiposo. Es decir, son las células que se encargan de reservar energía para que pueda ser utilizada en un futuro.

Las grasas se clasifican en 3 tipos:

Grasas saturadas: Son dañinas para el organismo.
Grasas insaturadas: Están en un punto intermedio, sin embargo, sustituir grasas saturadas por insaturadas puede tener algunos beneficios, como: bajar el colesterol LDL (malo), reducir los triglicéridos y retrasar la acumulación de placas.
Grasas trans: Son también dañinas en exceso. Por ejemplo, contribuye en el incremento de enfermedades cardiacas, diabetes y sobrepeso.

Características de los macronutrientes
Se consumen en grandes cantidades, de forma diaria.
Son sustancias que proporcionan gran cantidad de energía.
Son esenciales en una dieta equilibrada para tener una vida saludable.
Se dividen en 3 grupos: carbohidratos, proteínas y lípidos.
El término “macro” alude al hecho de que estos nutrientes son requeridos en grandes dosis.
